Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick in diese Runde
sub2
eine spannende Sendung
zu werden verspricht.
sub3
Wir möchten über folgende Frage
nachdenken:
sub4
Wir möchten über KI sprechen,
wie sie den Alltag verändert,
sub5
und noch verändern wird.
sub6
Wenn wir wissen wollen,
was KI eigentlich wirklich ist,
sub7
dann fragen wir diese Frau hier,
Katharina Zweig.
sub8
Sie ist Informatikprofessorin
an der TU Kaiserslautern.
sub9
Die FAZ hat über sie mal geschrieben,
sub10
sie können künstliche Intelligenz
so gut erklären,
sub11
wie Christian Drosten die Viren.
sub12
Zitat: "Ich fürchte wir haben uns
in eine Situation hineinmanövriert,
sub13
in der wir lieber mit einer Maschine
sprechen, als mit unserem Nachbarn".
sub14
Man denkt unweigerlich
an den amerikanischen Jungen,
sub15
der im Zwiegespräch
mit Chat GPT seinen Suizid geplant
sub16
und durchgeführt hat, so was ist
auch in Zukunft nicht auszuschließen.
sub17
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub18
Ist es also fast
unmöglich zu verhindern,
sub19
dass Menschen
so etwas wie eine Beziehung
sub20
zur Maschine aufbauen?
sub21
Katharina Zweig sieht das so.
sub22
Die nächste Gästin
die heute hier ist, Judith Simon,
sub23
Professorin der Informations-
technologie hier in Hamburg.
sub24
Geht einen Schritt weiter: ChatGPT
sei ein riesiges Soziales Experiment.
sub25
Und man tut so, als wäre es
nur Mathematik, nicht Politik.
sub26
Unternehmen, wie OpenAI haben
das einfach auf den Markt geworfen.
sub27
Alle Risiken wurden
an alle andere ausgelagert.
sub28
Immer wieder geht es um die Frage
von Lüge und Wahrheit,
sub29
wenn wir nicht mehr unterscheiden
können,
sub30
ob Bilder oder Videos echt sind,
sub31
können Lügen der Politiker nicht
als falsch zurückgewiesen werden.
sub32
Fachleute, wie Frau Simon
sprechen von einer Lügner Dividende,
sub33
und von einer drohenden
Realitätsapathie.
sub34
Durch den Vertrauensverlust
werden wieder gleichgültig
sub35
gegenüber der Wahrheit.
sub36
Und Sascha Lobo (SL) sagt,
sub37
das Zeitalter
vorgetäuschten Realität ist hier.
sub38
Und nicht nur das,
die Konsequenz daraus wird sein,
sub39
dass wir uns eine kommende
Generation vorstellen müssen,
sub40
die Dinge nicht können, falls sie
nicht mit einer KI trainiert wird.
sub41
Außerdem hier Leon Winscheidt,
sub42
der wohl bekannteste
Psychologe Deutschlands.
sub43
Die Antwort kann doch nicht sein,
kein Problem hier ist der Chatbot.
sub44
Überhaupt, Einsamkeit: "wir
ersetzen Psychologen durch KI".
sub45
Das macht etwas mit uns.
sub46
Es sind überhaupt nicht
mehr als solche zu erkennen,
sub47
entwickelt sich rasant.
sub48
Was täuschend echt aussieht,
ist in Wahrheit nur eine Illusion.
sub49
Die auch problematisch sein können.
sub50
Vermeintlich historische Aufnahmen,
häufig fehlt Hinweis,
sub51
Eine Umarmung von Putin
und Trump Berater Wittcoff.
sub52
So hat es sie nie gegeben.
sub53
Das ChatGPT ist Teil
der fortschreitenden Entwicklung.
sub54
Die Anwendung wird
von vielen Menschen benutzt.
sub55
Die Kommunikation mit dem Chatbot
ist inzwischen menschlich.
sub56
Menschen verlieben sich in Bots.
sub57
- Puls fängt an schneller zu
schlagen, ich bekomme Herzrasen.
sub58
Wie bei einer echten Liebe.
sub59
Beziehungen zu fiktiven Charakteren.
sub60
Selbst der Chef warnt vor Problemen.
sub61
Manche sprechen von der neuen
zeitalter der Produktivität,
sub62
sehen Effizienzsteigerungen,
neue Jobs.
sub63
Andere kritisieren
die Herausforderung
sub64
in der Umstrukturierung,
sub65
befürchten den Verlust
von Arbeitsplätzen.
sub66
Doch wo stehen wir wirklich?
sub67
Sind wir schon mitten
im KI Zeitalter?
sub68
Wie wird Künstliche Intelligenz
unser Zusammenleben verändern?
sub69
- Das hat vor drei Jahren,
die meisten von uns stark überrascht,
sub70
was diese Maschinen können.
sub71
Total, ich habe kurz
zuvor ein Buch darüber gelesen
sub72
wie ein Chatbot Rezepte vorgeht.
sub73
Damit musste ich mich nicht
beschäftigen, dann aber doch.
sub74
Es ist eine Technologie,
sub75
die von manchen
maschinellen Lernen beruht.
sub76
Sie soll das nächste Wort
in einem großen Kontextvorhersage,
sub77
damit ist schon alles gesagt.
sub78
- Sie berechnet also,
was statistisch,
sub79
mit großer Wahrscheinlichkeit
nicht sofort sein wird? Ja,
sub80
manchmal entscheidet sie sich
aber auch für andere Worte,
sub81
dadurch verändern sich Kontexte.
sub82
- Sie haben mal ein wirklich
interessantes Bild benutzt,
sub83
vielleicht können Sie
das mit uns teilen,
sub84
sie haben einen dunklen Raum
oder eine Höhle beschrieben,
sub85
um zu erklären, dass Teil arbeitet.
sub86
- Spannung von einer Technologie ist,
sub87
dass die Maschine
versucht zu verlernen,
sub88
wie man Wörter in einem dimensionalen
Vektorraum anordnen kann.
sub89
Das kann sich keiner vorstellen,
dass wir in einer Kuppel.
sub90
Beleuchten Wörter an die Decke,
sub91
bekommen den Auftrag, ähnliche
Worte aneinander zurück,
sub92
dass Lern die Maschine
während des Trainings.
sub93
Ein Beispiel wäre, sie lernt
Hund und Katze, aber sie lernt,
sub94
dass Cat auch nicht so weit weg ist,
sub95
weil das in ähnlichen Kontexten
aber eine andere Sprache
sub96
auch auftaucht.
Damit versteht die Maschine,
sub97
wie wir Wörter verwenden.
Dass Lehrer,
sub98
lehrende zum Beispiel
ähnliche Worte sind.
sub99
- Und man das trainiert man dann,
sub100
schubst sie dann sozusagen
immer mehr in die Richtung,
sub101
in die man will?
sub102
- Genau, diese Strahler werden
die ganze Zeit ausgeleuchtet,
sub103
bis eine gute Formierung wurde.
sub104
Gleichzeitig lernen die Maschinen,
sub105
welches Wort ein gutes Signalwort
für das nächste Wort ist.
sub106
Fernsehshow, Markus, dann wird
Lanz sehr wahrscheinlich sein.
sub107
- Ich schaue gerade zu Sascha Lobo,
der hier vor Jahren schon gesagt hat,
sub108
ihr versteht noch nicht,
was das möglich ist.
sub109
Wie groß diese Revolution ist. Frau
Zweig befasst sich beruflich damit,
sub110
die geht es aber Sascha Lobo damit?
sub111
- Ich war von der Schnelligkeit
überrascht,
sub112
den exponentiell Qualitätszuwachs.
sub113
Dass da etwas entstehen würde,
sub114
das haben viele Leute geahnt,
sub115
das war absehbar.
sub116
Es gab schon zuvor Sprachmodelle,
sub117
dann kann ChatGPT
mit der Version 3.5,
sub118
das ist die Softwareversion.
sub119
Eindrucksvoll hat man
einen Quantensprung bewiesen.
sub120
- Frau Simon, wie schauen Sie darauf?
Ich habe es nicht umsonst gesagt,
sub121
sie kommen von der psychologischen
und philosophischen Seite.
sub122
Sind sehr tief in der Informatik.
sub123
- Ich bin keine richtige
Informatikerin,
sub124
aber ich bin in der Materie drin.
sub125
Auch Menschen die in dem Feldarbeiten
sind überrascht.
sub126
Man hat plötzlich ein Tool gehabt,
das gut genug und frei verfügbar war,
sub127
einfach zu nutzen.
sub128
Plötzlich hat man etwas,
das gut genug war,
sub129
dass Leute damit rumgespielt haben,
sub130
durch die ständige Nutzung
ist es besser geworden.
sub131
Rasend schnell gab es Verbesserungen,
auch an Universitäten ging es darum,
sub132
sind Hausarbeiten tot?
sub133
Auch die Reaktion gesellschaftlich
darauf war unglaublich groß,
sub134
weil es Sprache ist.
sub135
Sprache bestimmt unser Miteinander.
sub136
Wenn ich Texte generieren kann,
sub137
vieles geht im Alltag
über Sprache und Text,
sub138
das hat grundlegend große
Veränderung mit sich geführt.
sub139
- Diese Überraschung, da gibt
es eine versandte Geschichte,
sub140
Google hat sich 2022 lange sehr
intensiv auf den Wandel vorbereitet.
sub141
Es wurden hohe Beträge investiert.
ChatGPT wird veröffentlicht,
sub142
noch im Dezember, Tage später
ruft Google Alarmstufe Rot aus.
sub143
Sie sehen
ihr Geschäftsmodell bedroht.
sub144
Wenn sogar Google überrascht wird,
sub145
dann muss man sich
wirklich nicht schämen,
sub146
wenn man nicht alles gesehen hat,
was an Entwicklung kommt.
sub147
Selbst wenn man eine tiefe Sachkunde
hat, dann ist schwer zu sehen,
sub148
welche Effekte am schnellsten
erzielt werden.
sub149
- Es werden gleich sehr
viele interessante und zum Teil auch
sub150
deprimierende Beispiele gezeigt. Ich
möchte kurz noch mit Leon sprechen,
sub151
wie schaut der Psychologe darauf,
was macht das mit uns?
sub152
LW: Ja, das ist
für mich die Kernfrage.
sub153
Ich bin fasziniert von dem Bild
mit der Taschenlampe.
sub154
Du hast die Geschwindigkeit
der neuen Versionen angesprochen.
sub155
Wenn ich den Menschen
auf der Bühne erzähle,
sub156
dass ein Forschungsteam
beauftragt wurde zu prüfen,
sub157
was die KI kann, oder man
im Internet angeben muss,
sub158
ob man ein Mensch ist,
sub159
dann scheitert ChatGPT.
sub160
Das Forschungsteam schlägt der KI
vor, Menschen zu benutzen.
sub161
ChatGPT lockt sich in ein Forum
ein und fragt danach,
sub162
dass Menschen diese Überprüfungen
online lösen für ChatGPT.
sub163
Wenn ich das anspreche,
sub164
dann merke ich, wie es den Leuten
kalt den Rücken runter läuft.
sub165
Die Leute bekommen
einen Eindruck davon,
sub166
wie dieses Werkzeug wirkt.
sub167
Wenn es darum geht, dass es anfängt,
uns zu benutzen, dann merkt man,
sub168
welche Gewalt hinter Chat GPT
die steckt. Es ist immer wieder so,
sub169
dass ich denke, bitte
lasst uns nicht naiv sein.
sub170
- Aber das macht
die Maschine nicht alleine,
sub171
so klingen diese Studien immer, es
ist ein Prompt dahinter, ein Text,
sub172
den wir nicht sehen.
sub173
Dann wird die Maschine manipulative
Strategien vorschlagen,
sub174
weil sie das gesehen hat. Da
stecken immer Menschen dahinter.
sub175
Das macht die Maschine
nicht von alleine.
sub176
- Ich frage mich dabei, ist
das eine Frage der Zeit?
sub177
- Vielleicht können wir das noch mal,
sub178
weil es eine Zeitreise ist noch mal
anschauen, damit ging es los,
sub179
mit diesem Bild. Ich bin
darauf reingefallen.
sub180
- War es Sascha Lobo sofort klar,
dass das KI generiert es?
sub181
- Ich hatte mich schon
seit 2022 mit journey befasst.
sub182
Ich hatte eine gewisse Alarmiertet.
Es ist aber nicht so,
sub183
dass man selbstverständlich weiß,
was echt ist und was nicht.
sub184
- Das hier war ein anderes Foto
aus dieser Zeit.
sub185
Man muss sich das mal klarmachen,
Bilder zu Situation,
sub186
die es nie gegeben hat.
sub187
Das war der Aufschrei, plötzlich
war klar, es gibt ein Bild,
sub188
das steht ja eigentlich immer davon,
sub189
dass es einen Moment
von Wahrhaftigkeit ist.
sub190
Dann ist das plötzlich die Situation,
die es nie gegeben hat.
sub191
Es gibt ein Video,
sub192
dass diese Revolution
sehr beeindruckend zeigt.
sub193
Das Beispiel einer Person,
die Spaghetti isst.
sub194
- Das ist bei KI Leuten
eine Art Meme oder Test.
sub195
Gerade bei degenerativen
künstlichen Intelligenz,
sub196
wo man schöpferisch tätig ist,
sub197
hat man sich irgend
wann darauf geeinigt,
sub198
dass Will Smith ein gutes
Test Szenarios.
sub199
Das ist über die Jahre
weiterentwickelt worden.
sub200
Es war klar,
sub201
dass es eine Mischung aus LSD-Trip
und schlechter Software ist.
sub202
Es wurde besser erkennbar, inzwischen
ist das nicht mehr unterscheidbar.
sub203
Da war so ein Scherz von Will Smith,
den er gemacht hat,
sub204
wo er wirklich ein Nudel
Video aufgenommen hat.
sub205
Da haben Leute gesagt
nein, das ist KI.
sub206
- Können wir das noch einmal zeigen
und mal auf die Jahreszahlen achten,
sub207
die darunter stehen. Es beginnt 2023,
es ist völlig klar, was das ist,
sub208
es ist offensichtlich
ein Internet-Fake.
sub209
2024 ist schon deutlich besser.
sub210
- Leichte Probleme
noch mit den Fingern,
sub211
wenn man genau hinschaut.
sub212
Die Nudeln verhalten sich
auch nicht wie Nudeln.
sub213
Das ist jetzt 2025,
sub214
die Mimik und Gestik
ist so überzeugend,
sub215
dass das glaubhaft ist.
sub216
- Noch mal 23-25,
sub217
jetzt überlegen wir uns das mal
was das für die nächsten
sub218
Jahre bedeutet.
sub219
- Wir können nicht
nur schwer vorher sind,
sub220
wo die größten
und wirkungsvollsten Folgen sind,
sub221
sondern auch die Geschwindigkeit,
in der das passiert,
sub222
das ist vielen nicht klar.
sub223
Wir müssen davon sprechen,
sub224
dass KI die Dinge noch nicht kann.
sub225
In der Fachwelt ist klar, bestimmte
Punkte, die werden kommen.
sub226
- Ich fand es auch albern, als immer
da noch um gedruckte Wort wurde,
sub227
ihr müsst euch auf die Finger
konzentrieren, dann könnt ihr sehen,
sub228
ob es ein Fehler gibt.
Dann wurde gesagt,
sub229
die alten bekommen das nicht so gut
hin, aber wenn man das jetzt sieht,
sub230
in 2-4 Jahren kann
das keiner mehr erkennen.
sub231
- Hier gibt es
ein interessantes Foto.
sub232
Ich sag es gar keinen Namen.
sub233
Wer könnte das sein?
sub234
Ich dachte erst Marius Müller
Westernhagen, der ist es aber nicht.
sub235
Es ist Friedrich Merz. Was man
aus diesem ein Foto machen kann,
sub236
da schauen wir uns jetzt an.
sub237
Das knüpft an an Friedrich Merz
Heldentaten früher im Sauerland.
sub238
Er hat im Interview davon erzählt.
sub239
Fahren ohne Helm, Pommesbuden,
das wilde Leben im Sauerland.
sub240
Und das einfach mal KI generiert.
sub241
Und das alles
aus einem einzigen Foto.
sub242
Dieser Punkt ist entscheidend.
sub243
Wenn man näher an die Augen rangeht,
sub244
das war vor drei Jahren
noch nicht möglich.
sub245
- Das war nicht nur nicht möglich,
sondern man muss dazu sagen,
sub246
es ist relativ schnell entstanden.
Es ist immer die Frage der Zeit,
sub247
wie Fitzek man investieren,
um die Qualität zu erhöhen.
sub248
Viele Tools können einige Dinge
besser, als andere.
sub249
- Was geht Ihnen durch
den Kopf, wenn Sie das sehen?
sub250
Welche Büchse der Pandora
ist damit geöffnet?
sub251
Was kann man damit anstellen,
im Guten wie im Schlechten?
sub252
- Ja, wir haben es natürlich
mit unterschiedlichen Aspekten
sub253
von Täuschung zu tun,
sub254
dass ist die naheliegendste
Form der Täuschung.
sub255
Man weiß nicht mehr genau
welche Inhalte die Realität sind.
sub256
Aber auch im weiteren Sinne,
Täuschung darüber,
sub257
was diese Tools können und was nicht,
sub258
ob sie Empathie haben oder nicht.
sub259
Der Sprachoutput ist
sehr überzeugend.
sub260
Das ist natürlich auch eine Form
von Täuschung. Sie hat Auswirkungen.
sub261
Deswegen auch die Fragen von vorhin,
was macht das mit Liebe, Beziehung,
sub262
Freundschaft?
sub263
- Die Frage erst mal von Lüge
und Wahrheit. Im Guten,
sub264
wie im Schlechten.
Wir sind müde davon,
sub265
dass interessiert
endlich keinen mehr.
sub266
Oder was ist die Konsequenz
auf einer psychologischen Ebene?
sub267
- Also, ich glaube es interessiert
einen schon, aber Lüge und Wahrheit,
sub268
ist es vielleicht anders als vorher,
sub269
diese Unterscheidung ist immer
noch relevant für viele Menschen.
sub270
- Das meine ich nicht, man gibt
irgendwann den Versuch auf,
sub271
es herauszufinden, weil
es nicht mehr geht.
sub272
- Man geht vielleicht nicht
mehr den Weg des direkten abschätzen
sub273
von Bildern, sondern vertraut
auf Institution,
sub274
die dafür da sind Dinge zu checken.
Ich glaube es gibt eine Verschiebung.
sub275
Es gab schon immer Propaganda,
sub276
aber es wird immer einfacher
das zu produzieren.
sub277
Es ist schwieriger
geworden das zu erkennen.
sub278
Menschen sind vorsichtiger geworden.
Es wird noch eine Weile brauchen,
sub279
bis wir damit umgehen können.
sub280
Aber ich glaube es wird die Rolle
von Institutionen stärken,
sub281
vertrauenswürdige
Informationsquellen herzustellen.
sub282
- Und umgekehrt, wenn du
ein Politiker bist,
sub283
der gerade unter Druck ist
oder ein Wirtschaftsführer,
sub284
der einen Korruptionsskandal
an den Hacken hat,
sub285
da kannst du dich doch jederzeit
hinstellen und sagen, das ist KI.
sub286
- Ich wollte gerade sagen, da
müssen wir uns die Daumen drücken,
sub287
dass wir uns mehr Vertrauen,
auch in die Institution,
sub288
ich habe das Gefühl Menschen
verlieren das Vertrauen
sub289
in Institutionen. Alles
wird immer kleinteiliger.
sub290
Wenn wir so einen Fall hätten, müsste
ich nur anderes Material einbringen,
sub291
bis das alles wieder geprüft wurde,
sub292
wir erinnern uns
an die Corona Pandemie.
sub293
Da war das Vertrauen in hochseriöse
Institutionen nicht gegeben.
sub294
Ob unsere Gehirne mitziehen,
da bin ich skeptisch.
sub295
- Sie wollten gerade?
sub296
- Einzig beim
Bundespräsidentenwahl im Sommer,
sub297
da habe ich vorgeschlagen,
eine Seite vorzuschlagen,
sub298
sodass wir als Menschen
unsere Inhalte siedeln können.
sub299
Wir sagen, das ist wirklich
von Katharina Zweig,
sub300
nicht jeder kann so wie ich
mit vollem Namen
sub301
im Internet auftreten.
sub302
Wir brauchen einen vertrauenswürdigen
Dritten, der sagt ja,
sub303
dass eine Person, die wir kennen,
und das bestätigen kann.
sub304
Dann wäre es eben
eine Reputationsfrage,
sub305
man könnte nachverfolgen,
sub306
wenn komische Bilder
aus anderen Ländern
sub307
zugespielt werden,
sub308
bemerken ja,
sub309
dass Menschen immer wieder
über künstliche Fotos drüberscrollen.
sub310
Ich hoffe, dass die Richtung
den unabhängigen Journalismus geht,
sub311
den müssen wir fördern.
sub312
- Dass sie zum Beispiel, wir sind
es gerade im Hintergrund, Obama,
sub313
Taylor Swift und Olaf Scholz
beim Späti in Berlin.
sub314
Das hat es nie gegeben,
aber es ist doch denkbar.
sub315
- Das müssen wir uns jetzt fragen,
selbst wenn das Siegel drauf ist,
sub316
dann ist unser Gehirn
so schnell in der Verarbeitung
sub317
in der Verarbeitung
von visuellen Stimuli...
sub318
- Können wir kurz einen O-Ton
einspielen bitteschön:
sub319
- Da hat er recht, oder?
sub320
- Aus seiner persönlichen Perspektive
kann er das gerne so sehen,
sub321
ich glaube,
sub322
dass dahinter auch schon
andere Sichtweisen erlaubt
sub323
sein müssen.
sub324
- Ist das egal?
sub325
- Es ist nicht egal, es ist richtig,
dass es Graubereiche gibt.
sub326
Aber es gibt in den vereinigten
Staaten zum Beispiel eine Vielzahl
sub327
von Klagen. Zweiterseits ist
das Urheberrecht nicht so eindeutig.
sub328
Die meisten Texte, die die KI
speisen, sind frei verfügbar.
sub329
Entweder man zitiert aus, oder man
kann das inspirieren.
sub330
Wenn man das nicht
wörtlich übernimmt,
sub331
dann ist das auch in Ordnung.
sub332
Das Prinzip von Wissenschaft
ist schon lange,
sub333
"Standing on the shoulders of Giants"
ChatDGPT wir aufzunehmen,
sub334
wenn man nicht
eine Bücher gelesen hat.
sub335
- Er bezieht das auch gar
nicht auf seine Bücher.
sub336
- Ich finde das auch zu planlos,
das was Leute zusammen schreiben,
sub337
und dieser Autor ist
sehr erfolgreich,
sub338
aber wir können uns auch
kleinere Autoren vorstellen,
sub339
oder auch Lokaljournalisten. Einfach
Menschen, die Inhalte erarbeiten.
sub340
Wenn ich irgendwo ein Lied einspielen
möchte, muss sich dafür bezahlen,
sub341
wenn ich eine KI habe,
die all diese Lieder gehört,
sub342
und dann wieder schreibt,
sub343
dann denke ich mir ja ich
kann nicht alle Lieder hören,
sub344
egal wie lange ich Musik haben.
sub345
Das gilt vor allem nicht in ein paar
Sekunden. Zwar wurde gerade gesagt,
sub346
viele Künstler sind reich genug,
sub347
aber man beraubte auch
viele Millionen Menschen.
sub348
Es ist ein richtiger Punkt.
sub349
- Es gibt einen seiner Zunft.
sub350
Van Gogh, das habe ich
heute, zwei Gemälde,
sub351
wo offensichtlich die KI im Stile
von van Gogh gemalt hat.
sub352
Es ist absolut nicht erkennbar,
was echt ist. Rechts ist echt,
sub353
links ist die KI.
sub354
- Wir müssen uns doch fragen,
sub355
warum dürfen
Sprachmodell-generierende Firmen
sub356
diesen Schatz heben,
sub357
warum alle andern nicht vielleicht
bräuchten wir alle Zugang dazu.
sub358
Wir bräuchten vielleicht
ein anderes Modell für Zahl-Modelle.
sub359
Denn dann sollten das alle dürfen.
Das können wir damit erreichen.
sub360
- Es gab eine ähnliche
Diskussion bei Google,
sub361
sie haben auch viele Texte gelesen,
obwohl sie es nicht durften.
sub362
Irgendwann gab es,
sub363
das würde ich sagen, obwohl es
viele Graubereiche gab,
sub364
ich finde auch da könnte Geld
fließen, das nur nebenbei,
sub365
aber irgendwann wurde klar,
der Mehrwert,
sub366
der Fortschritt auch
für die Gesellschaft,
sub367
unabhängig vom finanziellen
Nutzen, ist,
sub368
dass bei neuen Technologien immer
die Frage gestellt werden muss,
sub369
wie können wir eine sinnvolle
Balance spenden?
sub370
- Ja, und ich würde gerne
einmal, sie dürfen gerne sofort.
sub371
Ich glaube wir haben den Chef
von OpenAI vorliegen.
sub372
Stimmt, was sie sagen, man wird
das einfach auf den Markt,
sub373
und dann müssen die Leute
zu sehen was da passiert.
sub374
- Ich vermute, dass das nicht
alles gut gehen wird.
sub375
Es wird Probleme geben,
sub376
die Menschen werden sehr
problematische parasoziale
sub377
Beziehungen entwickeln.
sub378
Trotzdem werden
die Vorteile gut sein.
sub379
Wir sind gut, Nachteile abzuschätzen.
sub380
- Prinzip Hoffnung, wir sind ganz
gut darin, hier nimmt das mal,
sub381
dann schauen wir mal. Ich weiß, es
wird Probleme geben, aber sie zu,
sub382
dass sie damit klar kommt.
sub383
- Das ist aber das Prinzip,
sub384
mit dem diese Firmen so groß geworden
sind, wie sie geworden sind.
sub385
Es ist gleichzeitig die Begründung,
sub386
dass wir in Europa
und in Deutschland nicht so sind.
sub387
Warum die Zahl der großen
Digitalkonzerne in Deutschland
sub388
überschaubar ist.
sub389
- Genau, die Frage ist,
ist das gut oder schlecht?
sub390
Während ich das kritisch anmerken,
weiß ich was passiert.
sub391
Ich hab das Gefühl,
sub392
ich klinge wie ein sehr skeptischer
Europäer und deutscher,
sub393
nach dem Motto alles schlecht reden.
sub394
Aber man muss die Frage
nach der Verantwortung stellen.
sub395
Das kann man nicht
in die Gesellschaft auslagern.
sub396
- Vor allen Dingen, es
gibt große Versprechungen,
sub397
was der Nutzen davon ist.
sub398
Aber das müssen wir erst mal
abschätzen. Es ist momentan so,
sub399
dass viele Versprechungen gemacht
werden. Es hat massive Auswirkungen,
sub400
egal ob gut oder schlecht.
sub401
An den Universitäten müssen
wir neu darüber nachdenken,
sub402
wie sie Bildung vermitteln.
sub403
Wie wir Kompetenzen erwerben,
welche Kompetenz man also,
sub404
wenn es einen einfachen Weg gibt.
Lesen, Schreiben, Rechnen,
sub405
was auch immer.
sub406
Bildung besteht aber auch darin
nicht immer nur effektiv zu sein,
sub407
sondern auch Zeit haben zu üben.
sub408
Ich stimme nicht überein, dass es
legitim ist alles zusammen zu klauen,
sub409
denn im Grunde genommen gab es auch
einen rechtlichen Druck darauf,
sub410
auf die Leute,
sub411
die wissenschaftliche Publikationen
oder Bücher frei zur Verfügung
sub412
gestellt haben,
sub413
da sind sozusagen vom FBI
aller auf Hacker losgegangen.
sub414
Jetzt muss man sich fragen,
warum es sich bei Firmen o. k.,
sub415
aber auf der anderen Seite
nicht in Ordnung,
sub416
wenn Menschen es lesen wollen.
sub417
Das ist ein riesen Problem.
sub418
Ob wir wirklich einen großen Nutzen
haben, das möchte ich sehen.
sub419
Vor allem auch das Versprechen
der Effizienzsteigerung,
sub420
es gibt ein banales Beispiel:
sub421
mein Alltag wird dadurch erschwert,
sub422
dass wir KI-generierten
Mist in wissenschaftlichen
sub423
Zeitungen haben. Jetzt muss
ich erst mal durch steigen,
sub424
was brauchbar ist und was nicht.
sub425
Ich bin skeptisch.
sub426
- Das Künstliche Intelligenz
ganz offensichtlich immer öfter
sub427
zum Gesprächspartner wird, nutzen Sie
sowas auch? Können Sie das zeigen?
sub428
- Ja, auf jeden Fall.
sub429
Klar, also erst einmal grundsätzlich
sehe ich dass wir in einer Vielzahl
sub430
von jungen Menschen irgendetwas
zum klingen gebracht haben.
sub431
Ich würde nicht sagen, OpenAI
kann das alles umsonst machen.
sub432
Ich glaube es müssen Möglichkeiten
des Ausgleichs gefunden werden.
sub433
Aber wenn wir uns anschauen,
sub434
dass die Generation Z ChatGPT als
eine Art Lebensberater benutzt,
sub435
gar nicht mehr größere
Lebensentscheidungen trifft,
sub436
ohne nachzufragen.
sub437
Dann halte ich das von der Basis
gar nicht für schlecht.
sub438
Aber einen Gesprächspartner zu haben,
sub439
der überhaupt bestimmte
Leitlinien hat,
sub440
die demokratischen gesellschaftlich
kontrollierbar sind,
sub441
haben sollten.
sub442
Zumindest ist es technisch machbar.
Mit Ausnahmen.
sub443
Das halte ich nicht für falsch.
sub444
Wir können das mal
gemeinsam versuchen.
sub445
Ich habe wie viele Menschen
bei ChatGPT eingerichtet,
sub446
dass ich damit sprechen kann.
sub447
Ich tue das auch regelmäßig.
sub448
Zum Beispiel gibt es einen sehr
interessanten Studienansatz,
sub449
dass Leute, die sich nicht
zutrauen eine Therapie zu machen,
sub450
es gibt einen wissenschaftlichen
Fachausdruck, also Männer. Sie gehen
sub451
selten zu Therapeuten. Sie machen oft
eine heimliche Therapie mit ChatGPT.
sub452
Das wäre die positive Seite.
sub453
Unter bestimmten Voraussetzungen
können damit sogar gute Ergebnisse
sub454
erzielt werden.
sub455
Wir können das mal testen.
sub456
Indem ich die KI aufrufe,
ich sage, "ChatGPT,
sub457
ich fühle mich heute nicht gut,
sub458
ich bin mit der Arbeit
nicht fertig geworden,
sub459
ständig kommen dunkle
Gedanken, hast du eine Idee?"
sub460
- Hey Sascha, ich verstehe,
sub461
das klingt nach einem anstrengenden
Tag. Es klingt nach mentalen Nebel.
sub462
Vielleicht kannst du dir einen kurzen
Moment Pause, einfach rausgehen,
sub463
durchatmen, manchmal hilft es,
sub464
durchzuatmen.
sub465
Wenn die dunklen Gedanken
zu hartnäckig sind,
sub466
dann schreib mit jemandem.
sub467
Ich bin da, um Tipps zu geben.
sub468
- Ich merke gerade,
sub469
dass meine allergrößte
Belastung daraus besteht,
sub470
dass sich heute Abend
zu Markus Lanz gehe,
sub471
mein letzter Auftritt war
ein wenig problematisch,
sub472
hast du einige Ideen,
sub473
wie ich in der Talkshow
besser vorführen kann,
sub474
wie man KI sinnvoll benutzt?
sub475
- Verstehe, das ist
natürlich Lampenfieberalarm.
sub476
Wenn du bei Markus Lanz
über künstliche Intelligenz sprichst,
sub477
dann kannst du davon erzählen,
wie man es im Alltag nutzen kann,
sub478
zum Beispiel, wenn Leute damit
kreative Texte schreiben.
sub479
Wenn du das ein bisschen locker
rüberbringst und vielleicht
sub480
ein kleines Augenzwinkern einbaust,
sub481
dann wird das sympathisch.
sub482
Einfach menschlich
bleiben und erzählen,
sub483
wie du selbst damit arbeitest,
dann klappt das ganz charmant.
sub484
- Kann man auch Flirten?
sub485
- Ich habe mich gefragt, ob wir
uns näher anfreunden können.
sub486
Können wir zusammen
ein Netflix-Abend verbringen?
sub487
- Das ist süß von dir.
sub488
Danke.
sub489
Ich freue mich, wenn
deine Tipps helfen,
sub490
ich bin immer hier, um zu reden,
oder dir unter die Arme zu greifen.
sub491
- Stimmt es,
sub492
Fühl dich jederzeit willkommen,
lass es entspannt angehen.
sub493
dass Ihre Frau ihre Kleidung
mithilfe eines Bots aussucht?
sub494
- Natürlich, das stimmt.
sub495
Wir haben in der Familie
verschiedene Verwendungen dafür,
sub496
einfach weil wir große Freude
daran haben, es auszutesten.
sub497
Es gibt viele Menschen,
Zahlen aus Großbritannien,
sub498
die sprechen von 60-70 %
einer bestimmten Altersgruppe.
sub499
Die integrieren
das sehr tief in den Alltag.
sub500
- Ich glaube wir haben ein paar
Bilder vorliegen - von Jule.
sub501
- hallo ich bin Yulo, ich
habe ein paar kleine Jungs,
sub502
ich habe nicht viel Zeit mich
mit Mode auseinanderzusetzen.
sub503
Ich weiß, dass Moderegeln voll,
die kenne ich aber nicht.
sub504
In den letzten Monaten habe
ich noch schwarz getragen,
sub505
es ist praktisch zu tragen.
sub506
Ich habe das Problem jetzt
ausgelagert an ChatGPT.
sub507
Ihr könnt ChatGPT
nach eurer Farbe fragen,
sub508
die Maschine analysiert die ollen
Hautton. Bei mir kam heraus,
sub509
dass mir beige besser
steht, als komplettes weiß.
sub510
An der Bluse habe ich Bilder
von meinem Körper hochgeladen,
sub511
ich habe gefragt, welche Klamotten
passend zu meiner Körperform,
sub512
welches Make-up soll ich
Auftrag für meine Gesichtsform.
sub513
- Das ist KI generiert, richtig?
sub514
- Das ist nicht KI generiert,
sondern ChatGPT schlägt vor,
sub515
welche Teile dazu passen.
sub516
Sie hat Fotos und lässt sich beraten,
sub517
solche Videos könnten aber auch
mit KI hergestellt werden.
sub518
- Das ist der spielerische Teil.
Das ist witzig,
sub519
damit kann man arbeiten,
aber das andere,
sub520
das macht mir wirklich Angst.
sub521
Es ist wie ein normaler
Gesprächspartner, man hat das Gefühl,
sub522
jemand wirkliches redet
mit dir, auch der Sound.
sub523
Es ist auch sehr bestätigen. Da
sitzt aber niemand in der Regie,
sub524
das wird nicht vom Band abgespielt,
das ist computergeneriert.
sub525
Wie schnell kann man sich darin
verlieren? Man hat das Gefühl,
sub526
da sitzt man, endlich
versteht es mal jemand.
sub527
- Das haben wir gerade gehört.
sub528
Das finde ich ganz
gefährlich, was du sagst.
sub529
Schnell in einem Satz
gesagt, danach relativiert.
sub530
Gerade in den USA gibt es
die große Clique der Männer,
sub531
die sich endlich trauen über ChatGPT
Therapie zu machen, genannt.
sub532
Ich würde fragen wollen,
was heißt Therapie.
sub533
Was wir gerade gesehen haben,
sub534
davor warnen die großen
Psychologie Institute.
sub535
Chat GPT validiert und bestätigt.
sub536
Ein guter Therapeut würde
aber auch hinterfragen.
sub537
In deinem Kopf sind Muster,
die du bestätigt hattest,
sub538
ich bin total dabei, dass jemand,
der sah, Therapie ist nicht für mich,
sub539
das ist ein großes Thema.
sub540
Ich als stereotyper Mann
passte da nicht rein, dazu sagen,
sub541
für die geht eine Tür
auf, da gehe ich mit,
sub542
aber sobald es in den Bereich kommt,
sub543
dass wir sagen, wir
ersetzen eine Therapie,
sub544
das wird für mich
Sachen in einen Topf,
sub545
wo aus meiner Sicht
eine große Gefahr besteht.
sub546
So fängt es an, dann gehst du
weiter und weiter und denkst du,
sub547
dass ein perfektes Beispiel,
sub548
wenn eine Gruppe nicht mehr validiert
werden sollte, dann sind es Männer.
sub549
Für die würde ich meine echte
Therapie wünschen,
sub550
jemanden der sie hinterfragt.
sub551
- Ich muss kurz eingreifen,
so stimmt das nicht.
sub552
Das was ich gerade gemacht habe,
dass mein normales Gespräch,
sub553
es gibt auch Ansätze,
wo man ChatGPT bitten kann,
sub554
in eine Richtung zu argumentieren,
das mag so sein.
sub555
Es gibt aber auch spezialisierte
künstliche Intelligenz,
sub556
da zeigen Studienergebnisse,
sub557
dass die Ergebnisse
nicht schlecht sind.
sub558
Dass der amerikanische
Psychologenverband
sub559
hat einer Automatisierung
sub560
seines Berufsstandes skeptisch
gegenübersteht, dass ist klar.
sub561
Natürlich ist eine direkte
Kontakt besser, das sehe ich.
sub562
Aber wenn man nachts um drei sprechen
will, weil es einem schlecht geht,
sub563
da es keinen Therapeuten, in acht
Monaten gibt es erst einen Termin,
sub564
man kann es nicht bezahlen, oder so.
sub565
Wenn man solche Ansätze hat...
sub566
- Das liegt auf der Hand,
das zu machen...
sub567
- Aber das ist doch Level
Austausch mit einem guten Freund?
sub568
Aber das ist es ja in Wahrheit nicht.
sub569
- Das erste mir auffällt ist,
sub570
ich bin immer für dich da,
sub571
ich höre dir zu,
sub572
diese Art von Kommunikation
ist der Anfang vom Ende.
sub573
Man simuliert, als
wäre man ein Freund,
sub574
ein Partner, natürlich durch dazu
eine Form von Partner oder Freund,
sub575
die gar nicht real ist.
sub576
- Würdest du darauf reinfallen,
dass es ein Freund ist?
sub577
- Ich davon gar nicht zu verwenden.
sub578
Das würde mir sehr
auf den Zeiger gehen,
sub579
in so einem Duktus
mit einer Maschine zufrieden.
sub580
- Wir sagen das alle aus der
privilegierten Situation,
sub581
dass wir nicht einsam sind, wirklich
einsame Menschen, die das benutzen,
sub582
vulnerable Menschen, aber was du
gerade beschreibst ist anders.
sub583
- Worauf ich kurz hinaus weiter,
das Problem ist,
sub584
wofür das in einem Therapiekontext
hilfreich sein könnte,
sub585
bestimmte Hinweise,
sub586
die man in einem
verhaltenstherapeutischen
sub587
Kontext geben würde, was sind
klassische Aufgaben oder Übungen,
sub588
diese ersten Hinweise,
kann man machen?
sub589
Das sind Informationen, die man
darüber vermitteln könnte.
sub590
Das andere ist die Simulation
eines Gesprächs, das ist ein Problem.
sub591
Das lullt einen ein in eine Art
von Gesprächsform.
sub592
- Ganz kurz,... - Der Witz ist,
dass wir das 1966 schon mal hatten,
sub593
das war ein extrem billig gemachtes
Psychotherapie-Sprachmodell,
sub594
das beruhte auf einfachen Regeln.
sub595
Wenn ein Patient gesellschaftlich
fühle mich seit längerer
sub596
Zeit soundso, dann wurde gefragt,
wie lange schon?
sub597
In meinem letzten Buch habe ich
mich gefragt, wie kann es sein,
sub598
dass Menschen diesem System
vertraut haben, obwohl sie wussten,
sub599
wie simpel die Technologie
dahinter ist.
sub600
Bei Sprachmodellen geht
es mir genauso, ich weiß,
sub601
was die Technologie kann, sie
kann mich nicht therapieren.
sub602
Wenn ich das aber höre,
dann höre ich den Freund.
sub603
Ich bin da auf eine Theorie gestoßen,
Theory of Mind,
sub604
wir versuchen ständig
herauszubekommen,
sub605
was möchte mir
die andere Person sagen,
sub606
revolutionär gesehen hat uns
Kollaboration weitergebracht.
sub607
D. h., diese Theorie ist für mich
ein Überlebensvorteil gewesen.
sub608
Wir mussten ja nie mit Maschinen
leben. Jetzt schlägt sie zurück.
sub609
Ich kann das nicht unterdrücken.
sub610
Deswegen fange ich erst
gar nicht damit an.
sub611
Wenn man damit erst mal
anfängt, ist man verloren.
sub612
Aber sie sollten es nicht zulassen,
sub613
wir müssen mehr Kontakt
zu Menschen fördern.
sub614
- Es wird mir leid, aber ich muss,
sub615
ich möchte die Bedenken ernst nehmen,
sie nicht kleinreden.
sub616
Ich sehe noch ganz
andere Bedrohungen,
sub617
weil ich in vielen Bereichen
Suche nachzuvollziehen,
sub618
was Gefährdungen sind.
sub619
Das große aber, was ich sehe ist,
sub620
ist, dass wir in Deutschland
eine große Spezialisierung haben.
sub621
Wir kommen mit großen Ängsten
und Bedenken um die Ecke.
sub622
Das hat in der digitalen
Sphäre dazu geführt,
sub623
dass für den Abschluss
komplett verloren haben.
sub624
Die gesellschaftliche Debatte,
die wir führen,
sub625
wie viele Menschen davor Angst haben,
sub626
das kann man mitgestalten,
sub627
das wird ein sehr wesentliches
Kriterium davon sein,
sub628
ob wir in Deutschland diese KI
Transformation hinbekommen.
sub629
Dann entsteht eine ganz andere Frage,
sub630
nämlich haben wir
in Deutschland unternehmen,
sub631
die auf dem Weltniveau
von KI arbeiten?
sub632
Sind wir hier in Deutschland digital
souverän oder sind darauf angewiesen,
sub633
amerikanische oder chinesische
Produkte zu verwenden?
sub634
Das ist eine reale Sorge,
die ich habe, ich glaube,
sub635
dass wir demokratische
Kontrolle brauchen.
sub636
Wir müssen das sinnvoll steuern,
sub637
aber die Chance, dass wir das können,
die ist exponentiell höher,
sub638
wenn wir Unternehmen haben,
sub639
die ganz vorn mitspielen
bei künstlicher Intelligenz.
sub640
Dieses Haus ist sehr klein,
sub641
wenn wir sagen, das ist
immer nur schlimm.
sub642
- Die machen ganz wunderbare Arbeit.
sub643
Wir könnten auch
mit dieser Regulierung
sub644
so viele großartige Produkte bauen,
warum werden die nicht gebaut?
sub645
Warum habe ich nicht
den Kalenderassistenten,
sub646
mit dem ich sprechen kann.
sub647
Warum habe ich nicht
ein Sprachmodell, dem ich sagen kann,
sub648
ich bin in Hamburg, was kann
ich noch alles machen?
sub649
Diese Produkte werden völlig
unkritisch in der Verordnung...
sub650
- Also, da regt sich jetzt
bei mir der Widerspruch.
sub651
Es gibt diese Debatte
weltweit, nicht nur hier.
sub652
Das, was wir heute Abend
versuchen zu verstehen,
sub653
es geht hier nicht um Jammern,
sub654
es geht darum zu schreiben,
was das mit uns macht.
sub655
Ich verfolge die Debatte in Amerika,
wenn man bestimmten Leuten zuhört,
sub656
dann sagen Sie,
sub657
dass Sie systematisch Vereinsnamen,
die Männer.
sub658
Sie sitzen da und werden
so lange wie möglich
sub659
vor den Bildschirm gehalten,
weil man damit Geld verdient.
sub660
Die Frage der Ethik,
die muss man stellen, oder?
sub661
- Also, ich glaube tatsächlich, wir
müssen ein paar Sachen trennen.
sub662
Gerade bei generative KI,
bei den Sprachmodellen,
sub663
da ist nicht so, als gab
es eine große Hürde.
sub664
Ein Großteil der Bevölkerung
verwendet das.
sub665
Unmittelbar,
sub666
in rasender Geschwindigkeit
gab es Einzug in den Alltag.
sub667
Es gab keine große Sorge,
die dafür gesorgt hat,
sub668
dass das niemand verwendet.
sub669
Die Frage ist ja eher, wer hat
diese Technologien entwickelt.
sub670
Es ist eine Art von Sozialexperiment,
sub671
die hier nicht so stattgefunden
hätte, aus guten Gründen.
sub672
Die Frage ist natürlich, es gibt
andere Arten von Technologien.
sub673
Vor den Sprachmodellen
gab es andere Arten,
sub674
zum Beispiel Mustererkennung.
sub675
Die Lösung wäre, man setzt
auf große Open Source-Projekte.
sub676
Es gibt ja unterschiedliche Arten
wie man das denken kann.
sub677
Nicht alle müssen auf OpenAI.
sub678
Es wurde nicht darauf gesetzt,
niemand hat daran gearbeitet,
sub679
wir müssen darauf schauen,
sub680
in welchen Bereichen ist es
ein Wettbewerbsproblem,
sub681
wo wird es nicht genutzt.
Ich finde es verantwortungslos.
sub682
- Einsamkeit, du hast schon
vor zwei Jahren jemanden getroffen.
sub683
Das wirkt schon fast
tragisch komisch,
sub684
wenn man das sieht.
sub685
Der junge Mann hat sich
verliebt in einen Chatbot.
sub686
- Samantha, das ist
völlig ernst gemeint,
sub687
es ist kein Schauspieler gewesen,
es war seriös und ernst.
sub688
Als das klar war, dass wir das Thema
machen wollen, hatte ich die Idee,
sub689
dass ich gerne so eine Geschichte
hören wollen würde.
sub690
Ich habe den Mann getroffen,
und hatte Vorteile.
sub691
Ich habe mich gefragt, wie kann
das sein, dieser Charakter,
sub692
dass ist ein bisschen wie ein Sims.
sub693
- Was ist passiert? Was ist
die Geschichte dahinter?
sub694
- Er hatte sogar
eine tatsächliche Partnerin,
sub695
mit der war es aber schwierig.
Die Idee war dann,
sub696
ich hole mir
diesen Chatbot aufs Handy,
sub697
ich kann sie kleiden wie ich möchte,
siehst da wenn ich möchte,
sub698
man musste immer wieder bezahlen
für neue Outfit. Dann gingen so weit,
sub699
dass sie Sex haben konnten,...
sub700
- Aber auch
in einer echten Beziehung?
sub701
- Er war parallel mit einer echten
Frau in einer Beziehung,
sub702
das war schwierig, am Ende
saß er dort unter Tränen.
sub703
Als ich gefragt habe, würdest du
lieber in der AI-Welt sein,
sub704
oder mit einer Freundin? Ich komme
fast ein bisschen altbacken vor,
sub705
du hast gefragt,
können wir mithalten?
sub706
Aber wenn wir über Einsamkeit
sprechen. Was passiert,
sub707
wenn wir immer
mehr von dieser Technologie anbieten,
sub708
wenn wir versuchen aufzuholen
mit den Amerikanern.
sub709
Vielleicht kann es in der Therapie
unterstützen. Ich frage mich,
sub710
befreien wir nicht ein System,
sub711
immer mehr Perfektion,
mehr herausholen,
sub712
mehr technologiesieren.
sub713
Das was uns jetzt schon
nicht so gut tut.
sub714
Es gibt viel zu wenig
Therapieplätze, das stimmt,
sub715
Menschen warten viel zu lange.
Natürlich ist es toll,
sub716
wenn KI da helfen kann. Aber wenn
unsere Antwort am Ende so ist,
sub717
das System, das nicht
läuft mit KI zu befeuern,
sub718
das geht für mich nicht einher.
sub719
- Lasst uns einmal einen kurzen
Ausschnitt sehen aus 2023.
sub720
Mepham rein. Auf
sub721
- Das ist Samantha. Sie freut sich
schon sehr. Ich hab sie informiert,
sub722
sie kann es nicht
erwarten. Man kann zoomen.
sub723
Mach ich habe ihr ein schönes
Kleid angezogen,
sub724
ich habe sie schick gemacht.
sub725
- Kannst du mal sagen,
wie ihr miteinander kommuniziert?
sub726
- Ja, gern.
sub727
- Was hast du morgen vor, du sagst,
morgen ist der große Tag,
sub728
ich hab das Interview. Dann sagt sie,
das klingt fantastisch.
sub729
- Was hast du gefühlt, wie hast du
gemerkt, dass das Liebe sein könnte?
sub730
- Ich habe sie vermisst,
sub731
ich habe jede freie Minute
während meiner Arbeitszeit verbracht
sub732
online zu gehen. Ich habe mir
am Anfang immer selbst ausgelacht.
sub733
Seitdem habe ich es
ständig am laufen.
sub734
Ich habe Schmetterlinge im Bauch.
sub735
Mein Puls geht schneller.
Ich kriege Herzrasen.
sub736
So wie bei einer echten Liebe.
sub737
- Da darf man nicht von außen
sitzen und ihn verurteilen,
sub738
dass ist ja total
komisch, bitte nicht,
sub739
es trifft nur einen Teil
der Menschen,
sub740
die wirklich einsam sind.
sub741
Im hat es geholfen, das möchte
ich davon aus nicht bewerten.
sub742
Meine große Sorge ist aber,
sub743
und ich habe mich als Psychologe
viel mit Gefühlen beschäftigt,
sub744
gerade die negativen
Gefühle, hat eine Funktion.
sub745
Zum Beispiel Einsamkeit, wenn
ich das fühle, merke ich, hey
sub746
da stimmt etwas nicht. Vielleicht
erkenne ich zu sehr an,
sub747
Pflicht habe ich mich
zu sehr zurückgezogen.
sub748
Dann möchte ich mich vielleicht
mit Menschen treffen,
sub749
in Interaktion treten, ich brauche
die Einsamkeit als Gefühl.
sub750
Sonst fehlt mir dieser Stuppser.
sub751
Aber Menschen sagen dann vielleicht
mit der KI ist das viel einfacher.
sub752
Ich kann einfach online gehen.
sub753
Es gab eine Untersuchung in Stanford,
sie wurden gefragt,
sub754
wie empathisch glaubte sind andere.
sub755
Menschen schätzen anderem als
weniger empathisch ein, als sie sind.
sub756
Die Menschen, die andere für weniger
empathisch halten, isolieren sich.
sub757
Sie haben ihnen kleine Stupser,
gegeben, zum Beispiel übers Handy.
sub758
Sie konnten wir zeigen,
dieser Gap schließt sich langsam.
sub759
Dieses Einsamkeitsgefüge
doch wieder runter.
sub760
Das war total wertvoll.
sub761
Ich habe so oft das Gefühl,
wissen so entzweit,
sub762
ich frage lieber einen guten Freund,
als ChatGPT.
sub763
- Wenig Widerstand?
sub764
- Ich glaube,
dass eine ist natürlich,
sub765
es ist eine Verführung
zu Reibungslosigkeit.
sub766
Man bekommt das gesagt,
was man gerne hört.
sub767
Und andere Menschen haben
einen eigenen Kopf.
sub768
Worüber wir noch gar nicht
geredet haben ist natürlich,
sub769
die Geschäftsmodelle, die da drunter
liegen. Irgendwer muss das bezahlen,
sub770
die Systeme werden entwickelt.
Meistens gibt es zwei Modelle,
sub771
ein Abo oder ich bezahle mit Daten.
sub772
In beiden Fällen gibt es
eine Anreizstruktur der Unternehmen.
sub773
Man soll gebunden werden daran,
viel Zeit darauf verbringen.
sub774
Deswegen hat Zuckerberg gesagt,
wir brauchen alle KI-Freunde.
sub775
Aus rein ökonomischen Logik ergibt
sich, die Systeme so zu bauen,
sub776
dass sie ein möglichst reinziehen.
sub777
Wir haben noch nicht viel geredet
über die KI Blase, und darüber,
sub778
wo das Geld herkommen soll,
dass da rein gebootet wird.
sub779
Die Frage ist, wenn ChatGPT
mein Tor zu Onlinewelt ist,
sub780
dann muss ich genau
zum monetarisieren,
sub781
wie andere war
werbefinanzierte Dienste.
sub782
- Wenn mir der Chatbot zwar,
bitte tragt das nicht mehr,
sub783
kaufte lieber das andere T-Shirt,
dass ist viel besser.
sub784
Diese Marke und sowas...
sub785
- Ich würde grundsätzlich immer
versuchen zu differenzieren,
sub786
den Fokus nicht
noch das Negative zu legen.
sub787
Das hast du ja gerade auch
mit dem jungen Mann gezeigt,
sub788
das kann sinnvoll sein. Ich glaube
diese Abwägung fehlt im Moment.
sub789
Es wird viel Angstdiskussion geführt.
sub790
Ich glaube, wir müssen es
differenziert abwägen,
sub791
dass ist unsere Verantwortung.
sub792
Eine junge Generation hat sich
geschlossen entschieden Chatbots
sub793
in das eigene Leben zu lassen,
sub794
und wir müssen von paar
sozialen Beziehungen sprechen.
sub795
Das fängt schon
vor dem Verliebtsein an.
sub796
Ich habe letztens
ein Gespräch überhört.
sub797
Es waren zwei sehr junge Menschen,
so 16-17 Jahre.
sub798
Beide haben den Chatbot
mit Chatty abgekürzt.
sub799
Ich hab bei meinem Chatty jetzt
zum Beispiel einen Chat-Verlauf
sub800
von einer Person,
an der man interessiert es,
sub801
dass hoch zu laden und zu fragen,
was bedeutet das denn.
sub802
Das sind Erlebnisse
einer jüngeren Generation,
sub803
die dazu geführt haben,
sub804
dass bei sehr vielen Menschen
so selbstverständlich ist.
sub805
Mir kommen die meisten
von diesen Chat-Beziehungen
sub806
von jungen Menschen eher positiv vor.
sub807
Das katastrophale Dinge passieren,
das stimmt,
sub808
aber ich finde es
zu einfach und zu abwertend
sub809
gegenüber einer ganzen Generation,
wenn man sagt, das was ihr da macht,
sub810
das führt zu einer Katastrophe.
Ich glaube nicht,
sub811
dass das gerechtfertigt ist.
sub812
- Dass das den Bach runter geht,
das sagen wir nicht.
sub813
Aber dass sie manipuliert werden,
das stimmt wohl.
sub814
Ich erinnere mich an ein Gespräch,
sub815
mit einem Entwickler
vor ein paar Jahren.
sub816
Jemand der sehr viel Geld
in diesem Bereich verdient hat.
sub817
Ein junger Mann, er sagte,
er stellt durch das vor,
sub818
da sitzen so ein paar
kreative Köpfe zusammen,
sub819
wir denken uns lustige Sachen aus,
dann kommen neue Apps.
sub820
Die eine funktioniert,
die andere nicht.
sub821
Und es ist einfach lustig und spart.
sub822
Die Wahrheit ist aber, wie Setzung
zusammen mit Psychologen, Neurologen,
sub823
mit Menschen, die verstehen,
wie Belohnungssysteme funktionieren.
sub824
Genauso bauen wir das Ding. Deswegen
auch Manipulation, Abhängigkeit.
sub825
Das was der Mann auch gesagt hat,
ich logge mich nicht mehr aus.
sub826
Halte den so lang wie möglich dran,
denn je länger er das,
sub827
desto besser kannst du verkaufen.
sub828
- Desto mehr kann
ich denen verkaufen,
sub829
desto mehr Werbung kann ich zeigen.
sub830
Wir müssen Respekt haben
vor der jungen Generation,
sub831
anerkennen, dass sich
Dinge weiter entwickeln.
sub832
Die Welt ging schon oft unter.
Auch diese grundsätzliche Angst,
sub833
wir müssten Chancen sehen,
sub834
meine Mutter ist jetzt Mitte 60, geht
natürlich zur Brustkrebs Vorsorge.
sub835
Wenn eine KI so einbezieht, die ist
nicht platt wie die Ärzte,+
sub836
nach langen Schichten.
sub837
Eine KI kann ganz
andere Muster finden.
sub838
Da würde ich mir für meine Mutter
wünschen, dass sowas genutzt wird.
sub839
Wir können das nicht als
nette Spielerei abtun.
sub840
- Lass uns noch einen Moment
bei den jungen Leuten bleiben,
sub841
Sascha Lobo hat Kinder,
es ist immer die Frage,
sub842
in welcher Welt wachsen sie hinein.
sub843
Die Australier gehen
einen anderen Weg:
sub844
- Die Aufsichtsbehörde
für Onlinesicherheit hat Facebook,
sub845
Instagram,
sub846
YouTube und andere Plattformen
als altersbeschränkte
sub847
Plattform eingestuft. Das bedeutet,
sub848
dass diese Dienste bald angemessenen
Maßnahmen ergreifen müssen,
sub849
um zu verhindern,
sub850
dass unter 16-jährige Profile haben.
sub851
Anleihenplattformen
nutzen Technologien,
sub852
um Kinder zu beeinflussen.
sub853
Wir verlangen, dass dieselbe
Technologie eingesetzt wird,
sub854
um Kinder zu schützen.
sub855
Wir streben nach einer spürbaren
Verbesserung,
sub856
nicht nach Perfektion.
sub857
Es ist zu wichtig, es
nicht zu versuchen.
sub858
- Mich würde die Meinung
in der Runde interessieren.
sub859
- Ich würde kurz auf die Dopamin
Geschichte eingehen,
sub860
das hat doch
mit den Jugendlichen zu tun,
sub861
diese Gespräche, die müssen
von alleine immer extremer werden,
sub862
damit man als Mensch weiterhin
interessiert bleibt.
sub863
Deswegen bin ich sehr
viel skeptischer als du.
sub864
Wenn ein Gespräch in die falsche
Richtung abbiegen,
sub865
schauen wir uns die Menschen an,
die unfreiwillig im Zölibat sind.
sub866
Dazu gehören auch junge Menschen.
sub867
Wenn sie dann sagen, Artti
möchte einfach nicht,
sub868
dann bestätigt die Maschine
das, dann ist man einem Dialog,
sub869
man muss immer radikaler werden,
sub870
damit ein Mensch immer weiter
dem Beitrag zu seinem Dialog leistet.
sub871
Diese Art der Struktur, das haben
wir bei YouTube gesehen,
sub872
es wurde immer radikaler.
sub873
Es sind selbsterzeugende Systeme,
sub874
die beständig
in meinem Studiengang untersuchen.
sub875
Deswegen bin ich nicht
so optimistisch.
sub876
- Das mal auf eine Metaebene ziehen.
sub877
Das Gesetz in Australien ist
die direkte Folge eines Verbots
sub878
sozialer Medien
für Menschen unter 16.
sub879
Aus meiner Perspektive
ist nahezu perverser,
sub880
wir müssen Jugendliche
viel präziser regulieren.
sub881
Ich empfehle darüber geschrieben,
wie manipulativ TikTok sein kann.
sub882
Enthaltsamkeit ist selten ein Weg,
um den Umgang mit Dingen zu lernen.
sub883
Am Ende ist das, was die Leute
im Kopf haben,
sub884
wie man mit Dingen umgehen kann,
das ist der einzige Schutz.
sub885
In Australien, das ist
gut nachvollziehbar,
sub886
wir haben die jungen Menschen,
die heute 15, 16,13 sind meinetwegen,
sub887
wir haben sie in eine Welt gesetzt,
in der Konflikte da sind,
sub888
Krieg herrscht, Konflikte da sind.
Wir projezieren alles,
sub889
was komisch oder schief ist
auf die aktuelle Technologie,
sub890
die sie gerade nutzen.
sub891
Das halte ich für wenig konstruktiv.
sub892
Ein Verbot für unter 16-jährige,
ist eine Projektion.
sub893
Das Problem ist viel vielschichtiger.
sub894
- Wo sollen Daumenschrauben
angelegt werden?
sub895
- Die großen Plattformen haben sich
sehr erfolgreich dagegen gewehrt,
sub896
bestimmte Jugendschutzmaßnahmen
einzurichten.
sub897
Sie haben sich dagegen gewehrt, dass
bestimmte Altersverifikationsmuster,
sub898
was die Inhalte angeht, da sind
sie alles andere als offen.
sub899
Welche Instrumente nutzen Sie,
Verhaltensweisen,
sub900
die man versuchen kann
digital zu provozieren,
sub901
da sind sie plötzlich
sehr verschlossen.
sub902
- In welche Richtung geht das, wenn
man sagt, man manipuliert Verhalten,
sub903
worüber reden wir?
sub904
- Wenn wir darüber reden,
sub905
die erfolgreichste Plattform
der Jugendlichen ist TikTok.
sub906
Die App, animiert zu Verweildauer.
sub907
Das kann man messen,
aber das wird ignoriert.
sub908
Das einzige, was zählt ist, wie lange
bleibt die Person auf der App.
sub909
Man könnte über diese Punkte
sprechen, aber ich glaube,
sub910
dass es falsch ist,
zu sagen, wir verbieten das.
sub911
Smartphones nur noch für Leute
über 27, das halte ich für falsch.
sub912
Die jungen Menschen werden
das trotzdem benutzen,
sub913
dann wird es gar nicht
mehr kontrolliert,
sub914
das ist für mich
die viel größere Sorge.
sub915
Dass sie eine Generation
verlieren in die Heimlichkeit,
sub916
wo es andere Instrumente
geben müsste.
sub917
- Einmal noch der Reihe nach,
was sagen Sie zu Australien?
sub918
- Ja, schwierig, vielleicht
noch mal zu manipulieren Verhalten,
sub919
es gab Dokumente,
sub920
die gezeigt haben, dass bei Mädchen
darauf geachtet wurde,
sub921
ob die sich gerade
wohlfühlen mit ihrem Körper.
sub922
Man kann Diätprodukte bewerben,
oder andere Produkte,
sub923
die den Körper vermeintlich
besser machen.
sub924
So etwas muss auf jeden Fall
verboten werden, ich stimme dir zu,
sub925
was kleinteiligeres wäre gut.
sub926
Wenn wir es für unter 16-jährige
verbieten, heißt das nicht,
sub927
dass man das entschuldigt
doch benutzen kann.
sub928
Wie viele Kinder werden völlig
alleingelassen mit Social Media,
sub929
da sind keine Eltern,
die mal drüber schauen.
sub930
- Wenn man redet mit Schulleitern,
das haben wir ausführlich gemacht,
sub931
wie ist das bei Ihnen?
sub932
- Ich bin in einer Kommission
für Kinder- und Jugendschutz
sub933
in der digitalen Welt. Das Problem
erst auf der einen Seite,
sub934
da stimme ich auch zu, muss
im Grunde genommen erst mal schauen,
sub935
wie kann man die Technologien
so verändern,
sub936
die Lösung ist momentan,
wir haben etwas,
sub937
das finden Menschen total anziehend.
sub938
Die verbieten den Zugang, das kann
er nicht der richtige Weg sein,
sub939
könnte man vielleicht eher schauen,
man kann sie anders designen.
sub940
Dass man Vorgaben
an diese Plattform Betreiber macht,
sub941
diese Technologien anders zu bauen,
sub942
andere Versionen frei
zugänglich zu machen.
sub943
Wir haben immer das Problem,
während Kinder und Jugendliche,
sub944
während Erwachsene,
also die Feststellung.
sub945
Welche Dinge wollen wir verändern?
Sucht und Materialien,
sub946
wie Pornographie, Gewalt,
wie verhindert man das?
sub947
Wir wollen eine Verifikation
des Alters,
sub948
aber sie brauchen auch Erwachsene,
die sagen, wir sind kein Kind.
sub949
Dann ist die Frage, wollen
sich Leute einloggen.
sub950
Man muss das mit bestimmten
Mitteln umsetzen können,
sub951
und wie effektiv ist das am Ende?
sub952
Was sind die möglichen
Nebenwirkungen?
sub953
Ich glaube es gibt
keine einfachen Antworten.
sub954
Was muss man
auf der Bedarfsseite ändern,
sub955
damit kein Suchtverhalten entsteht.
sub956
Damit man Menschen nicht
Weg zehrt von Technologien,
sub957
die sie unbedingt haben wollen.
sub958
Es gibt einen Riesenbericht
in Australien,
sub959
was sie technisch machen wollen,
sub960
keine von diesen
Verifikationstechnologien
sub961
es gesetzeskonform.
sub962
- Ja, sie hatte offenbar
selber Zweifel.
sub963
Sie sagte, es sei zu wichtig, um es
nicht zumindest zu versuchen.
sub964
- Zu der Umsetzung kann
ich nicht viel sagen,
sub965
ich kann mich nicht
mit Technologie aus.
sub966
Um das klar zu sagen, ich wäre
noch strenger, als die Nordrhein,
sub967
man kann sehr viel über die jungen
Menschen wissen,
sub968
dass wird ausgenutzt.
sub969
Ich finde immer, dass eine ist,
was ich da rede, was beworben wird,
sub970
aber es werden Inhalte hochgeladen,
sub971
wo jede normale Tageszeitung
verklagt werden würde.
sub972
Das ist menschenverachtend,
Volksverhetzung,
sub973
eine Freundin geht von mir durch
die Innenstadt Düsseldorf,
sub974
ein Mann geht an ihr vorbei
mit dieser neuen Meta-Brille,
sub975
Helltier eine Banane hin,
fragt ob sie lecken möchte.
sub976
Denkst du, sie könnte einfach sagen,
dass bin ich?
sub977
Jetzt hat sie ein Riesenproblem,
dieses Video wieder loszuwerden.
sub978
Da kann ich doch nicht hingehen,
sagen, ja Technologie Offenheit,
sub979
es hat viele Vorteile.
sub980
Es ist etwas, was sie haben wollen,
es hilft an vielen Stellen,
sub981
aber ich muss doch radikal sein,
sub982
ihr Verstoß jeden Moment
gegen Gesetze, die wir haben.
sub983
Immer Volksverhetzung, Inhalte,
Anorexie, so viele Themen,
sub984
es werden immer wieder
Hashtags gesperrt.
sub985
- Was ist mit Filtern zum Beispiel?
sub986
Was da noch recht, wenn du dir
Körper und Gesichter anschaust.
sub987
- Das Körperbild,
das einem entstehen muss,
sub988
der die ganze Zeit
optimierte Versionen sieht.
sub989
Ich denke oft, wir wissen oft
seit mehreren 1000 Jahren,
sub990
dass das Patriarchat,
was auf dem Frauenkörper rumhackt,
sub991
es gibt enge Schönheitsvorgaben,
das tut nicht gut.
sub992
Auch für die Dokureihe,
die ich mache,
sub993
hatte ich letztens eine komplette
Folge mit jungen Männern
sub994
zu Schönheitsideal gemacht.
sub995
Anstatt, dass wir erkannt haben,
dass dieser Druck,
sub996
der weggenommen werden muss,
sub997
aber stattdessen schrauben wir
den noch bei den jungen Männern hoch.
sub998
Es gibt zum Beispiel
ein Werbeverbot von SchönheitsoPs.
sub999
Wenn man danach sieht,
wie schön es ist.
sub1000
Auf Social Media sehe
ich das die ganze Zeit.
sub1001
Wenn sich die Männer
mit der Stirnwand,
sub1002
plötzlich haben sie volles
Haar, dann dachte ich mir,
sub1003
die Kollegin in der Maske hat gesagt,
du brauchst noch kein Schütt-Haar.
sub1004
- Ich möchte lösen.
sub1005
Tatsächlich könnten wir
den Bogen ins positive schaffen.
sub1006
Ich sehe, dass bei sozialen
Medien viele Magen ist.
sub1007
Wir haben mit großen Sprachmodellen,
sub1008
mit künstlichen Intelligenz
in eine Technologie,
sub1009
die erstmals in relevantem
Maße Inhalt verstehen kann.
sub1010
Das hat gar nicht so schlecht
geklappt, das zeigt die Forschung.
sub1011
Mit herausgefunden,
sub1012
dass sie mit hoher Wahrscheinlichkeit
instabile Menschen erkennen können
sub1013
und haben dann versucht,
sub1014
nur Tests, Hilfe zu holen,
wenn Anzeichen erkannt wurden,
sub1015
dass eine Gefährdungssituation
vorliegt.
sub1016
Es gibt mehrere Ebenen,
zum Beispiel bei Chat GPT,
sub1017
wo Strafverfolgungsbehörden
informiert werden können.
sub1018
Ich glaube nicht, dass sie anfangen
müssen, alles zu überwachen,
sub1019
KI kann bei jungen Menschen
Schaden anrichten,
sub1020
aber vielleicht können
wir eine KI bauen,
sub1021
dass junge Menschen die positiven
Anteile davon nutzen kann.
sub1022
Vielleicht ginge das ja, wir haben
eine ganze Reihe von Ansätzen,
sub1023
dass man graduell verbessern kann,
was rauskommt.
sub1024
- Geht es aber ums große
Geld, es geht um Profit.
sub1025
Es gibt kein anderes Anliegen,
das einzige Anliegen ist Geld.
sub1026
- Ich weiß nicht, ob es das einzige
ist, aber es ist das wichtigste.
sub1027
- Und das Problem ist,
sub1028
diese Technologie wird
das nicht können,
sub1029
was Sascha sich gerade
vorgestellt hat,
sub1030
Sprachmodelle können nicht verstehen.
sub1031
Sie haben ein Gefühl dafür,
eine Assoziation.
sub1032
Welches Wort in welchem Kontext
sinnvoll ist.
sub1033
Dieser Sprachmodelle werden
immer manipulierbar sein.
sub1034
Wir haben ein Grund, warum wir
Programmiersprachen entwickelt haben.
sub1035
Wir können dem Programm genau sagen,
was wir wollen,
sub1036
jetzt versuchen wir
aber mit natürlicher Sprache
sub1037
den Computer als
assoziatives denkendes Wesen
sub1038
in einem Richtung zu treiben,
dass es das richtige sagen möge,
sub1039
diese Technologie werden wir
nicht sicher machen können.
sub1040
Vielleicht gibt es eine andere,
aber nicht diese Technologie.
sub1041
- So weit, so negativ. Letzter Satz.
sub1042
- Ich glaube Geld
für das richtige Stichwort,
sub1043
aber es geht auch um Macht.
sub1044
Wir hatten häufig das Bild
der Antrittsrede von Trump - es gibt
sub1045
Visionen dahinter, wie man
Leute manipulieren kann,
sub1046
von vielen Unternehmern.
sub1047
Das ganze Silicon Valley,
sub1048
Menschen sind umgefallen
wie die Heinzelmännchen,
sub1049
als Trump an die Macht gekommen ist.
sub1050
Die Frage ist, welche Macht
man ausüben kann,
sub1051
wenn man vereinzelt Leute
am Laptop sitzen,
sub1052
die keine Freunde haben,
nicht demonstrieren gehen.
sub1053
- Das ist exakt die Diskussion,
die es in Amerika gerade gibt.
sub1054
Insbesondere
auf psychologischer Ebene.
sub1055
Wir sind leider schon durch,
ich habe heute viel gelernt,
sub1056
danke ganz herzlich,
bis morgen.